 - 김영준, 신상목, 이가원, 김재일, 장정현
안녕하십니까! 블록체인 7기 1조 팀장 김영준입니다. 저희조는 블록체인에 관한 전반적인 내용을 전달 드리려고 합니다. 진행순서는 다음과 같습니다.


블록체인은 네트워크를 통해 관리되는 분산 데이터의 한 형태로
거래정보를 담은 장부를 중앙 서버 한곳에 저장하는것이 아니라 블록체인 네트워크에 연결된 여러컴퓨터에 저장 및 보관하는 기술입니다.

제3의 신용기관 없이도 네트워크 참여자들 간의 신뢰할수있는 거래가 가능하게 합니다

블록체인은 분산처리와 암호화 기술을 적용하여 신속성과 투명성을 특징으로 하며 
보안성이 높고 위변조가 어렵기때문에 다양한곳에 적용되어 사용됩니다


블록체인의 구조로는 트랙잭션을 블록단위의 체인형태로 저장하는 구조입니다. 여기서 말한 트랙잭션이란 데이터베이스의 상태를 변화시키는 일종의 작업 수행의 논리적 단위입니다.
블록에는 헤더와 바디로 구성 되어 있고 바디는 여러개의 트랜잭션들이 담겨 있습니다. 그 트랜잭션 안에는 발신자, 수신자 그리고 데이터 등의 정보를 담고 있습니다. 트랜잭션의 집합을 블록단위로 기록 하게 되며 이전의 블록의 해쉬값을 포함합니다. 즉, 블록체인 상의 모든 데이터는 그 이전의 데이터와 연결되어 서로 연관성을 가집니다. 

블록체인의 특징으로는 다음과 같습니다. 먼저 공유장부입니다. 모든 거래 당사자들이 동일한 내용의 정보를 다같이 공유 한다는 것입니다. 동일한 내용이 공유되다보니, 조작 등에 관한 위험이 적어질 수밖에 없습니다. 두 번째로는 정보보호입니다. 자제적인 암호화 기술도 적용되지만, 사용 허가를 받은 참여자들만 정보를 열람할 수 있어서 정보를 효과적으로 보호 할 수 있습니다. 이러한 보안성으로 인해 거래 안정성까지 보장 받을 수 있습니다.
다음으로는 스마트 계약입니다. 규정합의나 계약실행 과정이 네트워크를 통해 자동화 된다는 점입니다. 방대한 정보에 대해 계약과정을 자동화시키면 절차가 간소화되어 보다 쉽게 계약이 가능하다는 점입니다. 마지막으로는 합의 알고리즘입니다. 계약 실행전에 조건에 대한 참가자들의 동의와 합의를 필요로 한다는 점입니다. 상호 합의된 조건이 성립할때만 자동으로 계약이 되기 때문에 보다 편안하게 계약이 가능합니다.

다음으로 블록체인 활용에 대해 설명드리도록 하겠습니다.
블록체인의 본질은 모든 거래의 신뢰성을 보장하는 기술으로 다양한 실생활에 접목이 가능합니다. 블록체인이 거래의 신뢰를 보장할 수 있는 이유는 거래내역을 블록에 담아 수많은 참여자들에게 분산시키고 각자가 가진 블록들을 해시 값으로 연결하기 때문입니다. 즉 어떤 데이터를 넣어도 시스템이 유지되는 한 신뢰 또한 유지된다고 말할 수 있고, 결론적으로 신뢰를 좌우하는 건 데이터의 종류가 아닌 시스템으로 블록체인이 다양한 분야에 접목시켜 활용될 수 있는 이유입니다.

간단한 예시들로 설명드리겠습니다.

명품가방의 모든 거래내역이 블록체인에 기록되어 있다면 매장에 진열되기까지의 모든 과정을 관계된 모든 사람들이 투명하게 확인할 수 있습니다. 따라서 누군가 모조품을 끼워넣더라도 블록체인시스템에 등록되어 있는 가방들은 모든 유통 경로가 확인이 가능하여 출처를 알 수 없는 모조품과 진품을 확실하게 구분할 수 있습니다.

블록체인을 통해 환자의 의료데이터를 안전하게 확인할 수 있다면 기억에 의해 문진표를 작성하거나 불필요하게 같은 검사를 반복할 필요가 없어집니다. 환자의 진료 기록들과 신체적 특성, 복용중인 약까지 정확한 데이터를 종합해 빠른 시간 안에 최적의 처방을 내릴 수 있기 때문입니다. 

여기에 추가로 보험사까지 참여하게 되면 보험금을 청구할때도 서류 준비 필요없이 보험사가 환자의 동의 하에 의료 데이터를 확인하여 빠르게 보험급을 지급할 수 있습니다.

블록체인은 게임산업에도 활용됩니다.
nft라는 토큰을 활용한 엑시 인피니티라는 스마트폰게임이 있습니다. 거래소에서 이더리움을 구입하고 캐릭터를 구매하여 게임을 진행하는 방식으로 게임내에서 수익을 발생시킬 수 있고 게임을 하며 수익도 낼 수 있습니다. 

또 블록체인은 민감한 정보들까지 보다 안전하고 편리하게 활용할 수 있기 때문에 생체 정보기반의 인증 정보를 블록체인에 등록하면 본인인증이 필요한 다양한 상황에서 디지털 신분증으로 활용이 가능합니다.

이처럼 다양한 분야에 접목시킨다면 블록체인의 발전 가능성은 앞으로도 무궁무진하다고 볼 수 있습니다.



부록으로는 ppt 작성에 활용한 참고 자료입니다.
