 - 김영준, 신상목, 이가원, 김재일, 장정현
안녕하십니까! 블록체인 7기 1조 팀장 김영준입니다. 저희조는 블록체인에 관한 전반적인 내용을 전달 드리려고 합니다. 진행순서는 다음과 같습니다.


블록체인의 구조로는 트랙잭션을 블록단위의 체인형태로 저장하는 구조입니다. 여기서 말한 트랙잭션이란 데이터베이스의 상태를 변화시키는 일종의 작업 수행의 논리적 단위입니다.
블록에는 헤더와 바디로 구성 되어 있고 바디는 여러개의 트랜잭션들이 담겨 있습니다. 그 트랜잭션 안에는 발신자, 수신자 그리고 데이터 등의 정보를 담고 있습니다. 트랜잭션의 집합을 블록단위로 기록 하게 되며 이전의 블록의 해쉬값을 포함합니다. 즉, 블록체인 상의 모든 데이터는 그 이전의 데이터와 연결되어 서로 연관성을 가집니다. 

블록체인의 특징으로는 다음과 같습니다. 먼저 공유장부입니다. 모든 거래 당사자들이 동일한 내용의 정보를 다같이 공유 한다는 것입니다. 동일한 내용이 공유되다보니, 조작 등에 관한 위험이 적어질 수밖에 없습니다. 두 번째로는 정보보호입니다. 자제적인 암호화 기술도 적용되지만, 사용 허가를 받은 참여자들만 정보를 열람할 수 있어서 정보를 효과적으로 보호 할 수 있습니다. 이러한 보안성으로 인해 거래 안정성까지 보장 받을 수 있습니다.
다음으로는 스마트 계약입니다. 규정합의나 계약실행 과정이 네트워크를 통해 자동화 된다는 점입니다. 방대한 정보에 대해 계약과정을 자동화시키면 절차가 간소화되어 보다 쉽게 계약이 가능하다는 점입니다. 마지막으로는 합의 알고리즘입니다. 계약 실행전에 조건에 대한 참가자들의 동의와 합의를 필요로 한다는 점입니다. 상호 합의된 조건이 성립할때만 자동으로 계약이 되기 때문에 보다 편안하게 계약이 가능합니다.

3. 참고문헌