일정시간동안 발생한 거래정보를 취합한 데이터를 하나의 단위로 묶은 것을 블록이라 한다.
거래 발생시 블록은 계속 만들어지고 이것들의 연결이 체인으로 된다 기존에는 거래를 할 때 중개자를 믿고 할 수밖에 없었다면 블록체인시스템은 참여자들이 같은 거래 정보를 공유하여 조작이 불가능하므로 중개자 없는 믿을 수 있는 거래가 가능하다.
실제 거래를 할 때 에는 모든 참여자가 거래를 확인해야만 실제 거래내역으로 인정되고 새로운 블록에는 내용을 알기 어려운 이름표가 붙는다.
내용을 알기 어려운 이름표를 해시라고 하는데 해시란 주어진 데이터에 복잡한 계산을 적용하여 원래의 데이터를 상징하는 고정된 길이의 해시값 으로 변환 하는것을 말한다 해시값은 데이터의 크기에 상관없이 일정한 길이의 문자배열로 만들어져서 참여자들이 거래내역을 비교할 때 데이터를 비교할 필요없이 해시값 으로 바꿔서 빠르게 비교 할수있다.
또한 해시값의 중요한 역할은 한블록의 해시값을 바로 다음 블록에도 넣어서 앞뒤블록의 연결고리 즉 체인과 같은 역할을 한다.
이때 필요한 것이 슈퍼컴퓨터와 같은 성능인데 모든 참여자들의 pc가 모여서 이러한 일들을 해내고 참여자는 그제공을 대가로 가상화폐를 보상받는다.
따라서 블록체인 시스템을 해킹하려면 참여자들의 pc들중 절반이상을 해킹해서 조작한 거래내역으로 바꿔야하고 전세계의 참여자들 가운데 과반수를 해킹하는 것은 어렵고 시간이 지나서 새롭게 생겨나는 블록도 있고 해킹에 필요한 pc 성능을 위해서는 돈도 많이 들어서 잃는게 더많아서 기술적 경제적으로 블록체인 해킹은 불가능하다.
이처럼 참여자들의 인프라만으로 중개자없이 수수료없이 모든 거래가 가능하게 하는 시스템이 블록체인이다.
블록체인은 종류가 두가지인데 퍼블릭블록체인과 프라이빗블록체인으로 나뉠수 있다.
퍼블릭블록체인은 이전에 말한 누구나 참여해 네트워크에 기여하면 가상화폐를 획득하는 블록체인이고 프라이빗블록체인은 주로 데이터만을 주고받기위해 만든 블록체인이다.
프라이빗블록체인은 보통 기업들의 공통의 비즈니스 목적을 갖고 참여하기 때문에 네트워크에 기여하려는 경쟁없이 필요한 서버를 자발적으로 투자하고 보상으로 주는 가상화폐가 이 때문에 필요없다 또한 기업이 서버자체에 준수해야하는 보안레벨이 높아서 각각 서버가 해킹당할 우려가 적고 상대적으로 적은수로도 안전한 블록체인 데이터를 유지 할수있다.
블록체인의 본질은 모든 거래의 신뢰를 보장하는 기술인데 이 신뢰를 보장할수 있는이유는 거래내역을 블록에 담아 수많은 참여자들에게 분산시키고 각자가 가진 블록들을 해시값으로 튼튼하게 연결하기 때문이다 꼭 가상화폐거래내역이 아니라 다른 데이터를 넣어도 가능하다 예를들어 명품가방의 상품정보나 병원에서 발급받은 의료기록을 넣거나 어떤 정보를 넣어도 블록체인의 시스템이 유지되는한 신뢰또한 유지된다.
이렇게 민감한 정보들까지 안전하고 편리하게 활용할수있고 앞으로 많은 분야에 블록체인기술이 적용될수있어서 블록체인의 가능성은 무한하다고 볼수있다.