- 참여자들 간에 실제거래 내역들을 검증된 내용을 일정 암호화된 정보로 이루어진 블록들을 체
인처럼 엮어서 해킹 불가능한 신뢰의 체계를 구축하는 블록체인의 설명. 거기에 참여자들의 PC연
산력을 제공함으로써 가상화폐를 제공한다. 중개자, 수수료 없이 모든거래가 되는 블록체인
- 이러한 블록체인과 일정한 길이의 고정된 문자배열로 만들어진 해시값을 적용시켜서 혹여나 해
킹을 당해 원본의 내역이 달라진다면 해시값이 전혀 다른값이 나올 뿐더러, 해시값만으로는 원본
데이터를 전혀 유추할수 없기에 해킹에 대한 걱정이 많이 사라진다. 또한 한 블록의 해시값을 다
음 블록에 넣어서 만일 해시값이 달라지면 그러한 연결고리가 끊어져 무효화가 된다. 이러한 블
록체인의 해킹은 해커들의 손해가 너무나 막대하기에 알고도 하기에 힘들다.
- 퍼블릭/프라이빗 블록체인 크게 두가지가 존재한다. 퍼블릭 블록체인은 누구나 참여하여 네트워
크에 기여하면 가상화폐를 보상받는 시스템이다. 반면에 특정 기업들과 기관들이 데이터를 주고
받기 위한 프라이빗 블록체인이 있다.
- 블록체인은 모든거래의 신뢰를 보장하는 기술이다. 신뢰를 좌우하는 건 블록체인의 시스템이다.
블록체인 안에 가상화폐의 거래내역이 아니라 실생활에서의 관련 데이터 내역을 블록체인 시스템
에 적용한다면 더더욱 좋은 편의성이 제공될 것이다.