1) 개요

우리는 거래 간 확실한 신뢰를 얻기 위해 제 3자를 개입시켜 거래를 중개하도록 하고 있다. 따라서 확실하게 신뢰할 수 있는 중개자에게 거래정보의 저장, 관리 등을 맡기고 그에 따른 수수료를 지불하는 형태로 신뢰를 보장받고 있는 셈이다. 하지만 갑자기 중개자에게 외부의 위험(해킹, 천재지변 등)이 닥치면 우리의 정보는 위험에 노출될 수 있는데, 블록체인 기술은 이러한 외부의 위험으로부터 이용자들의 정보를 지킴과 동시에, 중개인 없이도 이용자 서로 간 서로 확실한 신뢰를 할 수 있게 해주는 기술이다.


2) 원리

블록체인 안에서 개인 간 거래정보 데이터를 하나의 단위로 취합하여 블록이라 칭하는데 거래는 계속됨에 따라 블록은 계속해서 만들어지고, 이 블록들은 서로 연결되어 체인을 만들게 되는데 블록체인은 이러한 알고리즘이 적용되었다. 기존의 보안 방식은 데이터를 한곳에 모아놓고 폐쇄적으로 관리해왔는데, 블록체인 기술은 모든 데이터를 이용자 간 전부 공유하고 있어 투명하고 개방적인 보안을 이루고 있어서 중개자 없이도 이용자 간 신뢰가 가능한 기술이다.

블록에 담긴 정보들은 신뢰할 수 있어야 한다. 새로운 블록은 만들어질 때부터 모든 이용자가 거래를 확인해야만 사실로 인정되어 블록체인에 들어갈 수 있는데, 이때 붙게 되는 것이 해시값이다. 이 해시값이 만들어지기 위해서는 슈퍼컴퓨터와 같이 특정 연산에 특화된 능력이 필요한데, 참여자들의 PC가 모여서 해당 연산을 분담하게 되고, 여기에 가담한 이용자들에게 비트코인 같은 가상화폐를 보상해주고 있다. 하지만 일부 참여자들은 이를 노리고 수익창출을 목적으로 너도나도 PC의 연산능력(해시파워)을 키워 보상을 받아가는 일명 ‘채굴’이란 개념이 생겨나기도 했다.

위에서 설명한 블록체인은 공공의 거래를 위한 퍼블릭 블록체인으로 모두가 참여해 같은 거래내역을 공유하고 네트워크에 기여하면 가상화폐를 보상받는 시스템이다. 그런데 특정기업이나 기관이 모여서 데이터를 주고받기 위해 만든 블록체인이 있는데, 이것을 프라이빗 블록체인이라고 한다. 프라이빗 블록체인은 허가받은 기업들만 참여해서 데이터를 읽거나 생성할 수 있고 거래의 검증 또한 이들만의 합의로만 이뤄지게 된다. 또 기업들의 공통된 비즈니스 목적을 갖고 참여하기 때문에 네트워크에 기여하기 위한 불필요한 경쟁 없이 운영된다. 참여자들이 필요한 서버를 자발적으로 투자하기 때문에 가상화폐의 보상도 불필요하다. 게다가 각각의 기업 또는 기관은 독립적으로 서버 자체에 보안을 유지하기 때문에 퍼블릭 블록체인보다 해킹에 대한 우려가 상대적으로 적다는 특징이 있다.

이러한 프라이빗 블록체인이 어떻게 활용되는지 살펴본다면 기업들이 판매하고 있는 제품의 원산지, 생산공장, 가공업체, 판매업체 등 모든 이력을 블록체인 기반의 서버에 저장해서 확인할수 있다. 따라서 모든 정보가 공유되면서 위변조의 위험도 적어지므로, 기업들은 보다 투명한 유통망 관리가 가능하고 소비자는 더 나은 품질을 제공받게 되어서 기업과 소비자간 더욱 신뢰성 있는 거래가 가능해진다.
3) 보안

모든 데이터를 이용자들이 공유한다면 누군가 조작할 가능성이 있다. 블록체인은 공유된 정보들을 암호화해서 조작이 불가능하도록 했는데, 만약 이게 가능하더라도 해킹이 쉬운 것은 아니다. 51% 이상의 블록들을 조작해야 해킹이 성립하게 되는데, 그 와중에도 새로운 블록은 실시간으로 계속 만들어지기 때문에 사실상 조작이 불가능에 가깝다. 기본적으로 51% 공격을 하기위해 필요한 것은 고성능 PC로 알려져 있다. 이 해시파워를 해커 개인이 갖추기에는 정말 많은 자본이 필요한데, 만약 해커에게 자본이 있어서 고가의 장비를 사용한다 해도 투자대비 손익률등 수지타산을 고려해본다면 잃을 것이 더 많다.

블록체인의 해킹에 대한 올바른 이해를 위해, 해시가 만들어지는 원리를 알아야 한다. 해시란 주어진 데이터에 복잡한 계산을 적용해서 원래의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 변환하는 것을 말하는데, 해시값은 원본데이터의 크기에 상관없이 일정한 길이의 고정된 문자열로 만들어지기 때문에, 블록체인 시스템에서 참여자들이 거래내역을 비교할 때 많은 양의 원본데이터를 한참동안 비교할 필요 없이 해시값으로 바꿔서 빠르게 비교할 수 있다. 이때, 해시값이 같으면 원본도 같다고 신뢰할 수 있는 것인데 원본데이터가 조금이라도 달라지면 전혀 다른 해시값이 나오기 때문에 조작된 데이터들을 금방 식별할수 있다. 또한, 반대로 해시값만 가지고는 원본데이터를 유추할 수 없기 때문에 해커가 해시값을 이용해서 정상 거래내역을 꾸며낼 수도 없다. 추가적으로 해시값의 중요한 역할이 하나더 있는데, 한 블록의 해시값을 바로 다음 블록에도 넣어서 앞뒤 블록의 연결고리(체인) 역할을 하는 것이다. 따라서 이미 연결된 블록들 가운데 하나라도 조작되면 해시값이 달라져서 다음 블록들과의 연결이 끊어지고 결국 연결된 블록 전체가 폐기된다.


4) 활용

블록체인이 처음 세상에 등장 했을땐 가상화폐거래의 기반 기술로만 여겨졌지만, 실제로 블록체인의 본질은 모든 거래의 신뢰를 보장하는 기술이다. 블록체인이 신뢰를 보장할 수 있는 이유는 거래내역을 블록에 담아 수많은 이용자들에게 분산시키고, 각자가 가진 블록들을 해시값으로 튼튼하게 연결하기 때문이다. 블록체인 내부에 들어갈 정보는 거래내역이 될 수도 있지만 어떤 정보를 넣어도 블록체인 시스템이 유지되는 한 신뢰 또한 유지된다. 따라서 블록체인 시스템은 사실상 모든 분야에 적용될 수 있다.

블록체인을 적용할 수 있는 많은 분야 중 명품가방을 예로 든다면 모조품을 손쉽게 구별할 수 있다. 정품 가방에 블록체인 기술을 접목시켜 매장에 오기까지 과정을 전부 기록해 놓으면 확실하게 유통경로를 확인할 수 있기 때문에 기록이 없는 모조품을 쉽게 필터링할 수 있게된다. 또 다른 예로, 블록체인을 통해 환자의 의료데이터를 안전하게 확인할 수 있다면 더이상 기업에 의존에 문진표를 작성하거나 똑같은 검사를 불필요하게 반복할 필요가 없어진다. 의료진은 환자의 진료기록들과 신체적 특성, 복용 중인 약까지 정확한 데이터를 종합해 빠른시간 안에 최적의 처방을 내어줄 수 있게 된다. 또 보험사까지 참여한다면 보험금을 청구할 때도 환자가 손수 서류를 준비해 보험사에 보낼 필요 없이 보험사가 환자의 동의하에 의료데이터를 확인하고 빠르게 보험금을 지급할 수 있다. 이렇게 민감한 정보들 까지 보다 안전하고 편리하게 활용할 수 있기 때문에 생체정보 기반의 인증정보를 블록체인에 등록하면 본인인증이 필요한 다양한 상황에서 디지털 신분증으로 활용할 수 있다. 결제나 로그인을 하기위해 비밀번호를 외우고 공인인증서를 갱신할 필요도 없고 출입증을 따로 가지고 다닐 필요도 없게 되는 것이다.