팀원소개 - 팀장부터 쭉 설명 ( 사진 첨부 ) - 팀원 소개를 마치고 본론으로 들어가도록 하겠습니다.

먼저 @@@ 부터 설명드리도록 하겠습니다.

피피티는 간단한 사진 + 설명 (구체적인 내용은 대본으로)

다음으로는 @@에 대해 설명드리도록 하겠습니다.

@@@내용

다음으로는 @@에 대해 설명드리도록 하겠습니다.

다음으로 블록체인 활용에 대해 설명드리도록 하겠습니다.
블록체인의 본질은 모든 거래의 신뢰성을 보장하는 기술으로 다양한 실생활에 접목이 가능합니다. 블록체인이 거래의 신뢰를 보장할 수 있는 이유는 거래내역을 블록에 담아 수많은 참여자들에게 분산시키고 각자가 가진 블록들을 해시 값으로 연결하기 때문입니다. 즉 어떤 데이터를 넣어도 시스템이 유지되는 한 신뢰 또한 유지된다고 말할 수 있고, 결론적으로 신뢰를 좌우하는 건 데이터의 종류가 아닌 시스템으로 블록체인이 다양한 분야에 접목시켜 활용될 수 있는 이유입니다.

간단한 예시들로 설명드리겠습니다.

명품가방의 모든 거래내역이 블록체인에 기록되어 있다면 매장에 진열되기까지의 모든 과정을 관계된 모든 사람들이 투명하게 확인할 수 있습니다. 따라서 누군가 모조품을 끼워넣더라도 블록체인시스템에 등록되어 있는 가방들은 모든 유통 경로가 확인이 가능하여 출처를 알 수 없는 모조품과 진품을 확실하게 구분할 수 있습니다.

블록체인을 통해 환자의 의료데이터를 안전하게 확인할 수 있다면 기억에 의해 문진표를 작성하거나 불필요하게 같은 검사를 반복할 필요가 없어집니다. 환자의 진료 기록들과 신체적 특성, 복용중인 약까지 정확한 데이터를 종합해 빠른 시간 안에 최적의 처방을 내릴 수 있기 때문입니다. 

여기에 추가로 보험사까지 참여하게 되면 보험금을 청구할때도 서류 준비 필요없이 보험사가 환자의 동의 하에 의료 데이터를 확인하여 빠르게 보험급을 지급할 수 있습니다.

또 블록체인은 민감한 정보들까지 보다 안전하고 편리하게 활용할 수 있기 때문에 생체 정보기반의 인증 정보를 블록체인에 등록하면 본인인증이 필요한 다양한 상황에서 디지털 신분증으로 활용이 가능합니다.

이처럼 다양한 분야에 접목시킨다면 블록체인의 발전 가능성은 앞으로도 무궁무진하다고 볼 수 있습니다.



부록으로는 ppt 작성에 활용한 참고 자료입니다.


이상으로 발표를 마치도록 하겠습니다.

감사합니다.