일정시간동안 발생한 개인 간 거래 정보를 취합하는데 이러한 데이터를 하나의 단위로 묶어 블록이라 칭한다. 거래가 생기는 만큼 블록은 계속 만들어지며, 이 블록들을 만들어진 순서대로 연결하여 체인으로서 의미를 갖게 되는 것이다. 기존의 시스템은 중개자가 정보를 숨겼다면, 블록체인의 경우 정보를 참여자들에게 모두 공유하여 거짓 정보에 속지 않도록 하는 방식으로 중개자 없이도 믿을 수 있는 거래가 가능하다. 또한 공유 받은 거래 정보들을 모아 알아볼 수 없는 형태로 변환하기 때문에 조작이 불가능하며, 거래내역을 해킹하려고 해도 모든 참여자들의 블록을 조작해야 하며 조작하는 사이에도 새로운 블록들이 생기므로 수많은 블록을 동시에 조작해야만 해킹이 가능해 사실상 해킹은 불가능하다. 인프라 구성의 경우 참여자들의 PC연산력을 모아 암호화를 진행하고 그 대가로 가상화폐를 제공한다. 이처럼 참여자들의 인프라만으로 중개자, 수수료 없이 모든 거래가 가능하게 하는 시스템을 블록체인이라고 한다.
블록체인은 해시라는 중요한 개념이 존재한다. 해시(HASH)란 주어진 데이터에 복잡한 계산을 적용하여 원래의 데이터를 상징하는 고정된 길이의 해시 값으로 변환하는 것을 말한다. 해시 값은 원본 데이터의 크기에 상관없이 일정한 길이의 문자 배열로 만들어지기 때문에 블록체인 시스템에서 참여자들이 거래 내역을 비교할 때 어마어마한 양의 원본데이터를 한참 비교할 필요없이 해시 값으로 바꿔서 빠르게 비교 가능하다. 해시 값이 같으면 원본도 같다고 신뢰할 수 있는 이유는 원본데이터가 조금이라도 달라지면 전혀 다른 해시 값이 나오기 때문이다. 따라서 해커가 거래내역의 숫자 하나만 바꾸더라도 해시 값이 아예 달라져 참여자들이 거래 내역이 조작됐다는 사실을 알 수 있다. 반대로 해시 값만 가지고는 원본 데이터를 유추할 수 없기 때문에 해커가 해시 값을 이용해서 정상 거래 내역을 꾸며낼 수도 없다. 또 해시 값은 한 블록의 해시 값을 바로 다음 블록에도 넣어 앞뒤 블록의 연결고리, 즉 체인과 같은 역할을 수행한다. 결론적으로 블록체인은 기술적으로 따지고, 경제적으로 따져봐도 현실에서는 도저히 해킹이 불가능한 신뢰의 기술이라고 할 수 있다.
제한 없이 모두가 참여해 같은 거래 내용을 공유하고 네트워크에 기여하면 가상화폐를 보상받는 시스템을 퍼블릭 블록체인이라 칭한다. 반면에 특정 기업이나 기관이 모여 주로 데이터를 주고받기 위해 만든 블록체인을 프라이빗 블록체인이라고 한다. 프라이빗 블록체인은 허가 받은 기업들만 참여해 데이터를 읽거나 생성할 수 있고 거래의 검증 역시 이들만의 합의로만 이루어진다. 또 기업 공통의 비즈니스 목적을 가지고 참여하기 때문에 네트워크 기여 경쟁 없이 필요한 서버를 자발적으로 투자한다. 따라서 보상으로 주는 가상화폐 또한 필요 없다. 해킹의 위협에 대해서는 기업이 서버 자체에 준수해야하는 보안 레벨이 높기 때문에 서버가 해킹 당할 우려가 적어 상대적으로 적은 수로도 안전한 블록체인 데이터를 유지할 수 있다. 유통과정에서 블록체인을 활용하면 모든 유통 이력을 블록체인에 저장하여 확인 가능하다. 또한 정보 공유를 통해 위 변조의 위험도 적어진다. 이로써 기업들은 투명한 유통망 관리가 가능하고 소비자들은 안전하고 좋은 품질을 누림으로써 서로의 신뢰도가 올라간다. 이처럼 프라이빗 블록체인은 유통, 금융, 물류, 제조, 헬스케어 등 다양한 산업군에서 활용되고 있으며, 비즈니스에서도 신뢰를 무기로 무한한 가능성을 보여주고 있다.
블록체인의 본질은 모든 거래의 신뢰를 보장하는 기술인데, 이 기술이 실생활에 적용됐을 때의 예시를 살펴보고자 한다. 블록체인이 거래의 신뢰를 보장할 수 있는 이유는 거래내역을 블록에 담아 수많은 참여자들에게 분산시키고 각자가 가진 블록들을 해시 값으로 튼튼하게 연결하기 때문이다. 따라서 어떤 데이터를 넣어도 시스템이 유지되는 한, 신뢰 또한 유지된다. 결국 신뢰를 좌우하는 건 데이터의 종류가 아닌 시스템이고 블록체인이 모든 거래에 적용될 수 있는 이유이다.
몇 가지 예시들이 있다. 명품 가방의 모든 거래내역이 블록체인에 기록되어 있다면 매장에 진열되기까지의 모든 과정을 관계된 모든 사람들이 투명하게 확인할 수 있게 된다. 따라서 누군가 모조품을 끼워 넣더라도 블록체인시스템에 등록되어 있는 가방들은 모든 유통 경로를 확인할 수 있어 출처를 알 수 없는 모조품과 확실히 구분이 가능하다. 블록체인을 통해 환자의 의료 데이터를 안전하게 확인할 수 있다면 기억에 의존해 문진표를 작성하거나 똑같은 검사를 불필요하게 반복할 필요가 없어진다. 환자의 진료 기록들과 신체적 특성, 복용중인 약까지 정확한 데이터를 종합해 빠른 시간 안에 최적의 처방을 내릴 수 있기 때문이다. 보험사까지 참여한다면 보험금을 청구할 때도 서류 준비 필요없이 보험사가 환자의 동의 하에 의료 데이터를 확인하고 빠르게 보험급을 지급할 수 있다. 민감한 정보들까지 보다 안전하고 편리하게 활용할 수 있기 때문에 생체 정보기반의 인증 정보를 블록체인에 등록하면 본인인증이 필요한 다양한 상황에서 디지털 신분증으로 활용 가능하다. 이처럼 다양한 분야에 적용된다면 블록체인의 발전 가능성은 무궁무진하다고 볼 수 있다.